2026年05月10日のニュースをお伝えします。

まずは日本のニュースです。

新潟県の北越高校は5月10日、磐越自動車道で5月6日に発生した部活動移動中のマイクロバス事故について、2度目の記者会見を行いました。この事故では、ソフトテニス部員の稲垣尋斗さん17歳が失血により亡くなり、ほかにも高校生5人が骨折などの重傷を負うなど、軽傷を含む死傷者は合わせて21人に上っています。北越高校は最大の原因を運転手の「緩み」にあったと説明していますが、レンタカーの手配の経緯を巡っては、運転手を派遣したバス会社との間で主張が食い違っているとのことです。運転手の若山哲夫容疑者68歳は「速度の見極めが甘かった」と供述しており、過失運転致死傷の疑いで既に逮捕されています。

続いて訃報です。ホラー小説「リング」や「らせん」などで知られる作家の鈴木光司さんが、5月8日午後5時ごろ、病気のため東京都内の病院で亡くなりました。68歳でした。鈴木さんは1990年に「楽園」で日本ファンタジーノベル大賞優秀賞を受賞してデビューし、翌91年に刊行された「リング」がベストセラーとなりました。続編の「らせん」では吉川英治文学新人賞を受賞、両作品の映画化をきっかけに「貞子」のキャラクターは世界中に広まり、海外でのリメイクも相次ぎました。Jホラーブームを世界に広げた火付け役と言える存在でした。

続いて外交関連のニュースです。アメリカのベッセント財務長官が5月11日から3日間の日程で日本を訪れ、高市首相、片山さつき財務相、植田和男日銀総裁と相次いで会談する予定です。投機的な円売りへの対処や、対ドルで進む円安の動向、対中国戦略などが主な議題となる見通しです。ベッセント氏は5月14日から15日に北京で予定されているトランプ大統領と習近平国家主席の首脳会談にも同行するとみられており、訪中を前に同盟国・日本との結束を確認し、為替や経済安全保障で歩調を合わせる狙いがあるようです。

政治のニュースです。政府によるインテリジェンス、つまり情報収集や分析の司令塔機能を強化することを目指す「国家情報会議」設置法案が、5月8日から参議院で審議入りしました。衆議院では4月22日に内閣委員会で、23日に本会議で、与党と中道改革連合・国民民主党などの賛成多数によって既に可決されています。衆院内閣委員会では、情報収集にあたってプライバシー保護への配慮を求める付帯決議も併せて可決されました。一方で、高市首相の答弁にも国民のプライバシー保護を巡る懸念が残っているとされ、今国会での成立する公算が大きくなっています。

最後は天気の話題です。5月10日の日曜日は、北日本から西日本にかけての広い範囲で晴れ、関東から九州にかけて25℃以上の夏日となる地点が増えています。気象庁は来週後半、5月中旬にかけて「10年に一度レベル」の高温が予想されると発表しました。東北南部から九州、沖縄にかけては最高気温30℃以上の真夏日となる地点も予想されており、熱中症への注意が呼びかけられています。早めの暑さ対策に加えて、災害時のペット同行避難に関する指針改定の検討も進められています。

続いて、海外のニュースです。

まずはウクライナ情勢です。トランプ米大統領は5月8日、自身の要請に応じてロシアとウクライナが5月9日から11日までの3日間の停戦に合意したと発表しました。停戦は対ロシア戦勝記念日の5月9日と重なる形で発効し、軍事行動の全面停止に加え、両国がそれぞれ捕虜1,000人を交換することでも合意しました。ゼレンスキー・ウクライナ大統領、プーチン大統領の補佐官ウシャコフ氏も合意を確認しています。ただし、ウシャコフ氏は10日に停戦の延長は「根拠がない」と発言しており、終戦への道筋は依然として不透明な状況です。

ロシア関連でもう一つ。5月9日、モスクワ・赤の広場でロシアの戦勝記念日パレードが開催されましたが、規模は45分間と現代史上最も短くなりました。ウクライナによる長距離ドローン攻撃を警戒し、戦車やミサイルといった重装備の地上展示は19年ぶりに無しとなり、北朝鮮の兵士が初めて別編隊として登場しました。一方で、外国指導者の参列は乏しく、クレムリンの孤立が浮き彫りとなる形となりました。プーチン氏は「勝利は常に我々のものだった」と演説し、ウクライナでの戦闘継続の意思を強調しました。

続いてインドのニュースです。5月10日午前10時、TVK、タミラガ・ヴェットリ・カザガムの党首ジョセフ・ヴィジャイ氏が、チェンナイのネルー・スタジアムで宣誓を行い、タミル・ナードゥ州の新しい首相に就任しました。1967年以来、DMK・ドラヴィダ進歩連盟と、AIADMK・全インド・アンナ・ドラヴィダ進歩連盟という二大政党が独占してきた州政権を打破した形です。9人の閣僚も同時に宣誓し、コングレス党のラーフル・ガンディー氏や女優のトリシャ氏も列席しました。映画俳優出身の州首相としては、MG・ラーマチャンドラン氏、ジャヤラリター氏に続いて3人目となります。

中東関連のニュースです。イランの革命防衛隊・IRGCの海軍司令部が5月10日、X上で、米国によるイラン船舶への攻撃が続けば「米国の地域拠点と艦船に大規模な反撃を加える」と警告しました。さらにIRGCの航空宇宙軍も「ミサイルとドローンは敵を捕捉済みで、発射命令を待っている」と表明しています。これに先立ち、米軍は5月8日にホルムズ海峡で封鎖突破を図ったとされるイラン国旗の石油タンカー2隻を攻撃機で無力化しました。米・イランの停戦下にもかかわらず、ホルムズ海峡を巡る軍事的緊張は深刻化しており、海運の事実上の停止状態が続いています。

最後にトランプ大統領の訪中に関するニュースです。トランプ米大統領は5月14日から15日に北京で習近平国家主席と会談する予定です。本来は4月初めに計画されていましたが、イラン戦争の影響で延期されていたものです。今回の訪中には、ボーイング、シティグループ、マスターカードのCEOなど米経済界のトップが大統領に同行する見通しで、議題は貿易、台湾、イラン戦争、AIなど多岐にわたります。米中関係の「不安定な安定」を維持できるかが焦点で、経済分野での具体的な成果が優先される一方、核安全保障など機微な議題が浮上する可能性もあります。

以上、本日のニュースをお伝えしました。
