2026年4月2日のニュースをお伝えします。

まずは日本のニュースです。

日経平均株価が大幅に下落しました。2日の東京株式市場で日経平均は前日比1276円安の5万2463円で取引を終えています。トランプ米大統領が演説でイランへの攻撃を今後2、3週間続ける考えを示したことで、中東情勢の早期収束への期待が後退し、銀行や製造業など景気敏感株が軒並み売られる展開となりました。

次に、国家情報局の設置法案が国会で審議入りしました。政府は内閣情報調査室を「国家情報局」に格上げし、首相らが参加する「国家情報会議」を新たに設ける法案を提出しています。外務省や防衛省、警察庁などの情報を一元的に集約する狙いがありますが、国民監視が強まるのではないかという懸念の声も上がっています。

続いて、自転車の「青切符」制度が4月1日から始まりました。16歳以上の自転車利用者が信号無視や一時不停止などの軽微な交通違反をした場合、反則金を納めれば刑事手続きには移行しない仕組みです。反則金は違反内容に応じて3000円から1万2000円程度となっています。自転車が絡む死亡・重傷事故のうち、約4分の3に自転車側の法令違反があったことが制度導入の背景です。

高市政権はトランプ大統領のイラン情勢に関する演説について、「新しい内容はなかった」と冷静に受け止めています。一方で、自衛隊の中東派遣をめぐっては、高市首相と安倍側近の間で対立があると報じられており、政権内に緊張が走っています。

為替市場では、ドル円が158円台後半で推移し円安が進んでいます。日銀短観の大企業製造業業況判断が市場予想を上回る強い結果となりましたが、原油価格や中東情勢の先行き懸念が引き続き影響を与えている状況です。

続いて、海外のニュースです。

米国とイランの戦争は33日目を迎え、トランプ大統領が初めて国民向けに演説を行いました。約20分間の演説で「米軍は圧倒的な勝利を収めた」と強調し、イランの核兵器開発を許さない姿勢を示しました。ただし、今後2、3週間は攻撃を続ける方針で、数千人規模の海兵隊や空挺部隊を中東に追加展開中とのことです。

イランの元外相カマル・ハラジ氏が自宅への空爆で重傷を負い、妻が亡くなりました。イラン当局によると、ハラジ氏はパキスタンを仲介役として米副大統領バンス氏との会談を調整していたとされ、外交を妨害する目的の攻撃だと非難しています。この戦闘は2月28日に米国とイスラエルがイランへの共同軍事攻撃を開始して以来、続いています。

明るいニュースもあります。NASAのArtemis IIが打ち上げに成功しました。4人の宇宙飛行士が10日間の月周回ミッションに出発しています。1972年のApollo 17以来、50年以上ぶりの有人月ミッションとなります。また、Victor Glover氏が有色人種として、Christina Koch氏が女性として、Jeremy Hansen氏が米国人以外として、それぞれ初めて月の近くまで飛行することになります。

テック業界では、OpenAIの年間売上が250億ドルを突破し、早ければ2026年後半にもIPO、つまり新規株式公開を行う可能性が出てきました。AI業界全体の急成長を象徴する動きとして注目されています。

また、Googleが効率重視の新しいAIモデル「Gemini 3.1 Flash-Lite」を発表しました。従来のモデルと比べて応答速度が2.5倍、出力の生成速度が45パーセント向上しているとのことです。高性能なAIをより手頃に提供するという業界全体のトレンドを反映しています。

以上、本日のニュースをお伝えしました。
