2026年4月4日のニュースをお伝えします。

まずは日本のニュースです。

4月1日から、2026年度の新たな制度が一斉にスタートしました。中でも注目されるのが、改正民法による共同親権の導入です。これまで離婚後は父母のどちらか一方しか親権を持てませんでしたが、今後は双方を親権者と定めることが可能になります。また、養育費の取り決めがない場合に一定額の支払いを義務付ける「法定養育費」制度も始まりました。このほか、たばこ税や法人税の引き上げ、いわゆる「130万円の壁」の年収要件緩和、こども誰でも通園制度の開始、私立高校授業料の実質無償化、公立小学校の給食費の実質無償化など、暮らしに関わる多くの制度が動き出しています。

続いて、日仏首脳会談についてです。高市首相とフランスのマクロン大統領が4月1日に会談を行い、イラン情勢の早期沈静化に向けて緊密に連携していくことで一致しました。防衛面では「日仏防衛ロードマップ」に合意したほか、レアアースなど重要鉱物の確保や原子力分野での協力強化も発表されています。

半導体関連のニュースです。台湾のTSMCが、熊本県に建設中の第2工場で、日本初となる回路線幅3ナノメートルの先端半導体を量産する計画を明らかにしました。当初は6ナノの予定でしたが、4ナノ、そして3ナノへと段階的に引き上げられました。設備投資額はおよそ2兆6,000億円規模で、2028年前後の稼働を目指しています。AIや自動運転、ロボット向けの需要に応える狙いです。

社会面では、渋谷スクランブル交差点での放火事件です。3日夜、渋谷駅前のスクランブル交差点で、男が液体をまいてライターで火をつける事件がありました。幸いけが人はなく、火はすぐに消し止められました。男はおよそ30分後に自ら警察に出頭し、4日に往来妨害の容疑で逮捕されています。

また、明日4月5日には京都府知事選の投開票が行われます。現職の西脇隆俊氏を含む3名が立候補しており、3人以上の候補者が出るのは2002年以来24年ぶりです。子育て支援や人口減少対策、北陸新幹線の延伸問題、オーバーツーリズムへの対応などが主な争点となっています。

続いて、海外のニュースです。

アメリカとイランの軍事衝突が5週目に入り、緊張がさらに高まっています。米軍のF-15戦闘機がイラン上空で撃墜されたほか、もう1機もホルムズ海峡付近で墜落しました。一方、イランはクウェートの発電所や製油所をミサイルで攻撃し、大規模な火災が発生しています。この影響で原油価格は急騰しており、アメリカ産原油の指標であるWTIは1バレル112ドルを超え、ガソリンの全米平均価格も1ガロン4ドル8セントまで上昇しています。

アメリカの政治では、トランプ大統領が4月2日にパム・ボンディ司法長官を解任しました。後任にはトッド・ブランシュ副長官が代行として就任しています。解任の背景には、エプスタイン関連文書の対応や政敵の訴追が十分でなかったことに対する大統領の不満があったとされています。ボンディ氏は、先月解任されたクリスティ・ノーム国土安全保障長官に続く、2人目の閣僚解任となりました。

さらに、ヘグセス国防長官が陸軍の幹部人事で大きな動きを見せました。ランディ・ジョージ陸軍参謀総長に即時退役を通告したほか、陸軍従軍牧師長と陸軍変革・訓練司令部の司令官の2名も同時に解任しました。イラン戦争のさなかに軍のトップを解任するのは極めて異例で、将校の昇進人事をめぐるヘグセス氏と陸軍幹部の対立が背景にあると報じられています。

宇宙関連のニュースです。NASAのArtemis IIミッションが、現在月に向けて航行中です。4月1日にケネディ宇宙センターから打ち上げられ、4名の宇宙飛行士が搭乗しています。1972年のアポロ17号以来、およそ54年ぶりとなる有人月周回ミッションで、4月6日に月のフライバイを行い、10日から11日にかけてサンディエゴ沖の太平洋に帰還する予定です。

最後に、トランプ政権は2027会計年度の国防予算としておよそ1.5兆ドルを議会に要求しました。これは前年比で40パーセント以上の増加で、第二次世界大戦以降では最大規模の国防費増額要求です。イラン戦争の継続と軍備拡大が、この大幅な予算増の背景にあります。

以上、本日のニュースをお伝えしました。
