2026年4月6日のニュースをお伝えします。

まずは日本のニュースです。

社民党の党首選挙で、13年ぶりの決戦投票が開票されます。3月23日の党首選では、福島瑞穂氏、大椿裕子氏、ラサール石井氏の3人が立候補しましたが、有効投票4,140票のうち過半数である2,071票に届いた候補者がいなかったため、1位の福島氏と2位の大椿氏による再選挙が実施されることになりました。4月4日と5日を投票日とし、本日6日に開票され、新しい党首が選出される見通しです。

日本の長期金利が一時2.41パーセントまで上昇し、約27年ぶりの高い水準を記録しました。背景には中東情勢の緊迫化による原油高やインフレ圧力、そして日銀の追加利上げ観測があります。日銀は今年6月と12月、そして2027年6月の利上げによって政策金利を1.50パーセントまで引き上げるシナリオをメインに据えているとされています。

Microsoftが日本に対して1.6兆円、およそ100億ドルの大型AI投資を発表しました。2026年から2029年にかけて実施され、AIインフラの拡充、サイバーセキュリティの強化、そして2030年までに100万人の技術者や開発者を育成することが柱となっています。SoftBankやさくらインターネットなどの国内パートナーと連携し、データ主権にも対応したAI演算基盤を国内で整備する計画です。Microsoftにとって海外単一国への投資としては過去最大規模となります。

今週は日米で重要な経済指標の発表が集中します。本日6日月曜日にはアメリカの3月ISM非製造業景況指数が発表され、サービス業の景況感が注目されます。週の後半にはFOMC議事要旨、PCE物価指数、消費者物価指数などアメリカのインフレ指標が相次いで発表されます。日本でも日銀のさくらリポート、毎月勤労統計、企業物価指数が発表予定で、国内景気と物価の流れを見極める一週間となりそうです。

原油市場では、ニューヨーク原油先物価格が一時1バレル115ドル台まで上昇しました。米イラン戦争の長期化と、ホルムズ海峡の事実上の封鎖が続いていることが背景にあります。一方で、OPECプラスの主要産油国による増産の動きも出始めており、日本政府は原油調達の動向を注視しています。

続いて、海外のニュースです。

米イラン戦争がさらに激化しています。イラン領空で米軍のF-15E戦闘機が撃墜され、搭乗員2名のうち1名が救出されました。ホルムズ海峡付近ではA-10サンダーボルトII攻撃機がイランの対空砲火を受けて墜落し、パイロットは脱出後に救出されています。さらに米軍のMQ-9リーパー偵察ドローン2機も追加で撃墜されたほか、クウェート国際空港の燃料貯蔵施設がイランのドローン攻撃を受けて大規模な火災が発生しています。

そのトランプ大統領は、イラン政府の要請を受けて、エネルギー施設への攻撃停止期限を本日4月6日の午後8時、米東部時間に設定しました。大統領は「協議は継続中で非常に順調に進んでいる」と発言し、外交的解決の可能性を示唆しています。ただし、期限を過ぎた後は、橋梁や発電所など重要インフラへの攻撃再開を警告しており、緊張は続いています。

アメリカ国内の政治動向です。トランプ大統領はパム・ボンディ司法長官を解任しました。政敵の訴追に消極的だったことが理由とされ、後任の代行にはトランプ氏の元刑事弁護人であるトッド・ブランチ司法副長官が就任します。ホワイトハウスとの軋轢が表面化していたボンディ氏の更迭は、政権内の締め付けを示す動きと見られています。

半導体業界では、Intelがアイルランドの主力工場「Fab 34」の49パーセントの株式を142億ドルで買い戻すと発表しました。この49パーセント分は、2024年にApollo Global Managementへ112億ドルで売却したもので、差額の30億ドルはプレミアム上乗せ分となります。取引は手元資金と約65億ドルの新規社債発行で賄う予定です。Fab 34はIntel 4およびIntel 3プロセスを用いる主力工場で、Core UltraやXeon 6シリーズを製造しています。発表を受けてIntel株は9パーセント以上上昇し、AIサーバー向けCPU需要の強さを示す動きとして評価されています。

最後に、本日米国時間では、世界最大のテクノロジー見本市「CES 2026」がラスベガスで開幕します。最大のテーマは生成AIを端末や社会にどう実装していくかで、NVIDIAのジェンスン・フアン氏らが登壇予定です。ソブリン、いわゆる主権AI、自動運転、そしてエージェンティックAIなどが、今年の注目キーワードとして取り上げられる見込みです。

以上、本日のニュースをお伝えしました。
