2026年4月10日のニュースをお伝えします。

まずは日本のニュースです。

2026年版の外交青書が閣議で報告されました。茂木外相が報告したこの青書では、現在の国際情勢について「ポスト冷戦期の比較的安定した時代は既に終焉を迎えた」とし、「自由で開かれた国際秩序は大きく動揺している」と指摘しています。注目されるのは中国に関する記述で、昨年版では「最も重要な2国間関係の一つ」とされていた表現が、今回は「重要な隣国」に後退しました。背景には、中国が昨年11月以降、一方的な批判や威圧的措置を強めていることがあります。また、中東情勢についてはエネルギー安全保障を含む地域の平和と安定が日本にとって極めて重要だとし、外交努力を続ける姿勢を示しています。

外国為替市場では、円安基調が続いています。10日午後の東京市場で、円相場は1ドル159円20銭台と前日比24銭の円安ドル高となりました。イスラエルによるレバノン攻撃の継続やイランとの停戦協議の不透明感が背景にあり、日米の金利差に加えて中東情勢の悪化と原油高を背景にした米ドル需要が円安圧力となっています。野村證券も中東情勢を受けた米ドル高圧力を指摘し、年末の見通しを修正しました。

ニューヨーク株式市場では、ダウ平均が続伸しました。9日のダウは前日比275ドル88セント高の48,185ドル80セントで取引を終えています。イスラエルがレバノンとの直接交渉を開始するとの報道を受け、中東情勢のさらなる緩和期待が広がりました。S&P 500は週間で3パーセント超の上昇となり、米10年債利回りは13ベーシスポイント低下して4.31パーセントとなっています。

国内政治では、自民党と日本維新の会の幹部が会談を行い、国会での重要法案審議を着実に進める方針を確認しました。国家情報局の設置に関連する法案を含む重要法案が議題に上っています。2026年度の本予算の自然成立期限が4月11日に迫る中、与野党間の調整が進められています。

テクノロジー関連では、GoogleがAIアシスタント「Gemini」にリサーチツール「NotebookLM」を統合する新機能「Notebooks」を発表しました。Geminiアプリ内でチャットとファイルをプロジェクト単位で整理し、NotebookLMと双方向に同期できるようになります。Google AI Ultra、Pro、Plusの購読者は今週からウェブ版で利用可能で、来週以降はモバイルや無料ユーザーにも拡大される予定です。

続いて、海外のニュースです。

米イラン停戦交渉がパキスタンのイスラマバードで始まりました。シャリフ首相の仲介により、米国とイランの代表団が最終合意を目指して交渉を開始しています。7日に合意した2週間の停戦期間中に決着をつけたい考えです。停戦条件として、イランはホルムズ海峡の安全な通航を再開し、米国とイスラエルはイランへの爆撃を停止しています。イランは10項目の提案をトランプ大統領に提示しており、大統領はこれを「交渉の実行可能な基盤」と評価しました。

一方、イスラエルのネタニヤフ首相は、米イラン停戦を支持するとしつつも、レバノンのヒズボラとの戦闘やレバノン南部への侵攻には停戦が適用されないと表明しました。パキスタンのシャリフ首相がレバノンへの攻撃停止も停戦に含まれると主張していることと食い違っています。ただし、イスラエルがレバノンとの直接交渉を開始するとの報道もあり、市場ではこれを受けて緩和期待が広がりました。

北朝鮮は4月6日から8日にかけて、新型兵器の一連の実験を行いました。核搭載可能な火星11型弾道ミサイルにクラスター弾頭を搭載して発射したほか、炭素繊維爆弾や電磁兵器の実験も実施しています。金正恩総書記は電磁兵器などを「戦略的な特殊手段」と位置づけました。ミサイルは240キロから700キロ飛行した後に海上に落下し、日本の排他的経済水域の外に着水しています。

アメリカのウィスコンシン州最高裁判事選挙では、リベラル派のクリス・テイラー判事が当選し、10年の任期を獲得しました。保守派のマリア・ラザー判事を得票率約60パーセント対40パーセントで破り、リベラル派の多数派が5対2に拡大しています。過去4年間で3度目のリベラル派の勝利となり、中絶権や投票権をめぐる今後の司法判断にも影響を与えそうです。

最後に宇宙関連のニュースです。NASAとNorthrop Grumman、SpaceXは本日4月10日午前8時3分、米東部時間にCygnus XL補給船の打ち上げを予定しています。約5,000キログラムの貨物をSpaceXのFalcon 9ロケットでケープカナベラル宇宙軍基地から打ち上げます。貨物には量子科学の新モジュールや、血液疾患やがん治療向けの幹細胞生成ハードウェアが含まれています。なお、悪天候の場合は4月11日に延期される可能性があります。

以上、本日のニュースをお伝えしました。
