2026年4月24日のニュースをお伝えします。

まずは日本のニュースです。

外国為替市場でドル円の円安基調が続いています。24日のドル円は159円台後半で推移し、4営業日連続の円安となりました。これを受けて日経平均株価やTOPIXは、米国株の軟調な流れを受けて下落しています。中東情勢の緊迫化と米金利見通しの強含みが、円売り圧力の主な要因となっています。

日銀は4月の金融政策決定会合で利上げを見送る公算が大きくなりました。4月27日から28日に開かれる会合では、政策金利を0.75パーセントに据え置く見通しです。中東情勢の混迷が日本の経済や物価に及ぼす影響を見極めきれないとして、追加利上げの判断は6月会合に持ち越される方向です。米国とイスラエルによるイラン攻撃以降の原油高が、物価基調の判断を難しくしています。

「国家情報局」設置法案が衆議院を通過しました。高市政権が進める情報力強化策の柱となる法案で、23日の衆院本会議で賛成多数により可決され、参議院に送付されました。与党のほか、大道改革同盟や国民民主党などが賛成しています。国家情報局は各省庁からの情報集約権限に加え、SNSを含む海外からの影響力工作に関する調査も担うことになります。

法務省が再審制度の見直しに向けた再修正案をまとめました。刑事訴訟法改正案の再修正案では、再審開始決定に対する検察官の不服申し立て、いわゆる抗告を原則禁止とする方向が示されています。ただし決定を取り消すべき十分な理由がある場合は、例外的に認める規定が設けられます。自民党内には全面禁止を求める声が根強く、刑事法学者143人も冤罪被害者救済の観点から全面禁止を求める声明を発表しています。

4月20日に発生した三陸沖の地震について、余震活動が続いています。20日16時52分頃、三陸沖の深さ約20キロメートルを震源とするマグニチュード7.7の地震が発生し、最大震度5強を観測、津波警報も発表されました。21日15時までに最大震度1以上の地震が12回発生するなど活動が継続しており、政府地震調査委員会は1週間程度は最大震度5強程度の地震に注意が必要と呼びかけています。

続いて、海外のニュースです。

イスラエルとレバノンが停戦を3週間延長することで合意しました。トランプ米大統領は、ホワイトハウスでの大使級直接協議を経てこの合意が成立したと発表しています。会合にはバンス副大統領、ルビオ国務長官のほか、駐イスラエル・駐レバノン両大使が参加しました。ただし協議中にもヒズボラとイスラエルが攻撃を応酬し、レバノン人ジャーナリストを含む5人が死亡するなど、停戦は依然として脆弱な状況にあります。

EUがウクライナ向けの大型支援パッケージを正式承認しました。金額は900億ユーロ、日本円でおよそ14兆円規模となる金融支援で、長く停滞していた議論がようやく決着しました。2026年第2四半期から支給開始の見込みで、ウクライナの緊急の財政需要と防衛産業能力の強化を狙っています。同時にゼレンスキー大統領はキプロスでのEUサミットに出席し、欧州理事会常任議長や欧州委員長らと会談しました。

ホルムズ海峡危機が深刻化しています。IEA、国際エネルギー機関のビロル事務局長は、ホルムズ海峡の混乱により「史上最大のエネルギー安全保障上の脅威」に直面していると警告しました。最大1日1,300万バレルの供給喪失が、世界の供給やインフレ、成長に深刻な影響を与える可能性があります。イランは同海峡を通過する船舶から通航料の徴収を開始し、アナリストによればオイルタンカーだけで1日最大2,000万ドルの収入になる見込みです。これに対しトランプ大統領は米海軍による海峡封鎖を宣言し、通航料を支払った船舶を拿捕する方針を示しました。

米国が中国のAI企業に対する規制を強化する方針です。トランプ政権は外国テック企業による米国AIモデルの悪用を取り締まる方針を表明し、中国を名指しで警告しました。中国が米国とのAI開発競争で差を縮めている時期にあたります。また金融監督当局は、主要テック企業の最新AIモデルが世界の銀行システムに深刻なサイバーセキュリティリスクをもたらす可能性があるとも警告しています。

最後に、AI業界の動向です。Anthropicが10兆パラメータ級の「Claude Mythos 5」を発表しました。一般に認知される初の10兆パラメータ規模のモデルで、サイバーセキュリティ、学術研究、複雑なコーディングなど高度な用途向けに設計されています。一方、OpenAIのGPT-5.4「Thinking」バリアントは、デスクトップ作業ベンチマークOSWorld-Verifiedで75.0パーセントを記録し、人間の平均を超える性能を達成しました。さらにGoogle Cloudは第8世代TPUを発表し、学習向けのTPU 8tと推論向けのTPU 8iにより、前世代比で最大3倍の学習速度と80パーセントのコストパフォーマンス改善を実現しています。

以上、本日のニュースをお伝えしました。
