2026年4月27日のニュースをお伝えします。

まずは日本のニュースです。

今朝早く、北海道で強い地震が発生しました。4月27日午前5時24分頃、北海道十勝地方南部を震源とするマグニチュード6.2の地震があり、浦幌町で震度5強、新冠町で震度5弱、帯広・函館・釧路などでも震度4を観測しました。津波の心配はありませんでしたが、函館の高齢者施設で1人が怪我をし、JRの一部路線で運休や遅延が発生しています。気象庁は「北海道・三陸沖後発地震注意情報」が想定する巨大地震には当たらないと説明しつつ、約1週間は同程度の揺れへの注意を呼びかけています。

次に、日本銀行の動きです。日銀は4月27日から28日にかけて金融政策決定会合を開催しています。市場では現在の政策金利0.75%の据え置きが見込まれており、中東情勢の不透明感が続く中、次回の利上げは早くて6月との見方が大勢を占めています。今回の会合では、今年度の物価見通しの上方修正と実質GDPの下方修正が注目されています。

続いて、高市首相の国会での発言です。高市早苗首相は参院予算委員会で、中東情勢を踏まえた原油の安定確保について説明しました。ホルムズ海峡を通らない代替ルートでの調達が進み、5月には過半数を超える見込みとのことで、年を越えて供給確保のめどがついたとしています。また、現時点で補正予算の編成が必要な状況ではないとの認識も示しました。なお、令和8年度予算が参議院で可決・成立しています。

次は、ITセキュリティの話題です。Microsoftが4月の月例セキュリティ更新プログラムを配信し、163件の脆弱性を修正しました。このうち8件は「緊急」と評価されており、SharePoint ServerとChromiumに関する2件の脆弱性については既に悪用が確認されています。サードパーティ製品を含めると修正件数は247件に上ります。Windowsをお使いの方は速やかな更新をお勧めします。

最後に日本のニュースは、IMFの経済見通しです。国際通貨基金、IMFが4月版の世界経済見通しを発表し、「再び試練にさらされる世界経済」と題しました。中東情勢による原油高や地政学リスクを背景に、世界経済の見通しを下方修正しています。

続いて、海外のニュースです。

まず、アメリカで衝撃的な事件がありました。4月25日夜、ワシントンで開催された「ホワイトハウス記者協会ディナー」の警備エリア付近で発砲事件が発生しました。容疑者はカリフォルニア州在住のコール・アレン（31歳）で、ショットガン・拳銃・ナイフで武装して警備検問所に突入し、法執行官と銃撃戦になりました。トランプ大統領は会場から安全に退避し、閣僚も全員無事でした。司法省によると、容疑者はトランプ政権幹部を上位から順に標的にする意図があったとしており、FBIが捜査を進めています。

次に、英王室の話題です。チャールズ3世とカミラ王妃が27日から4日間の日程で米国を国賓訪問しています。2007年のエリザベス2世以来、英国王室として初の米国公式訪問となります。28日にはホワイトハウスで国賓晩餐会が開かれるほか、米議会上下両院合同会議での演説も予定されています。英国君主の議会演説は1991年のエリザベス2世以来のことです。訪問は米英間の緊張緩和が期待されている一方、中東情勢を理由に英議員の一部が訪問中止を求めていたことも伝えられています。

続いて、アメリカの株式市場です。S&P 500が4月に9%超、Nasdaqは15%超の大幅高で、過去最高値圏に接近する好調な展開となりました。今週はFOMC会合のほか、マイクロソフト・アマゾン・メタ・アルファベットが水曜に、Appleが木曜に決算を発表する予定です。市場は今週のFOMCで政策金利が据え置かれることを100%織り込んでおり、主要AIテック企業の株価も4月に10%超の上昇を記録しています。

次に、中東情勢の緊張についてです。イランの外相がモスクワを訪問し、プーチン大統領との会談を予定しています。これにより米イラン間の直接交渉への期待が後退し、ホルムズ海峡での緊張が続く中、原油価格も反発して上昇しています。日本政府や日銀の政策判断にも影響を与えています。

最後に、AI業界の動向です。OpenAIの年間収益が250億ドルを超え、IPO、つまり新規株式公開に向けた初期ステップを踏み始めているとの報道があります。競合のAnthropicも190億ドル規模に迫っており、AI産業の成長が続いています。

以上、本日のニュースをお伝えしました。
