2026年4月29日のニュースをお伝えします。

まずは日本のニュースです。

本日4月29日は「昭和の日」です。2026年は昭和元年から数えてちょうど100年の節目の年にあたります。ゴールデンウィークは4月30日と5月1日が平日のため、まとまった連休は5月2日の土曜日から6日の水曜日までの5連休となっています。なお、29日の天気は全国的に雲が広がりやすく、東北南部や東日本を中心に雨が降る予報が出ています。

続いて、政府は4月29日付けで令和8年春の叙勲を発令し、合わせて3,990名が受章しました。なかでも、「機動戦士ガンダム」などで知られるアニメ監督の富野由悠季さんが旭日中綬章を受章したことが話題となっています。文化・産業・公共の各分野で長年にわたって功績を積んだ人物が対象となっています。

次に、高市早苗首相は中東情勢の緊迫化を受けた経済対策について、「現時点で補正予算を組む必要はない」との立場を示しました。2026年度の予備費などを活用して対応する方針で、2026年度の一般会計予算は122兆円超と過去最大規模となっています。

また、昭和の日にあたる本日、連合主催の第97回メーデー中央大会が開催されました。物価上昇に見合う実質賃金の回復と、中小企業も含めた賃上げの継続・拡大が重点テーマとして掲げられました。消費減税をめぐる各党の主張には隔たりがあり、政府・与党との交渉の行方が注目されます。

さらに、参政党は本日、靖国神社への集団参拝を行い、保守層への訴求を強化する動きを見せました。高市政権との差別化を図り、消費減税などを争点化することで、来る参院選に向けた支持拡大を狙っています。

続いて、海外のニュースです。

まず、米連邦準備制度理事会（FRB）は4月28・29日に開かれたFOMCで、政策金利を現行の3.5〜3.75%に据え置くことを全会一致で決定しました。これで3会合連続の据え置きとなります。中東紛争に伴うエネルギー価格の高騰でインフレが3.3%と2年ぶりの高水準に上昇しており、利下げは困難な状況が続いています。なお、パウエル議長の任期は5月15日で満了となり、トランプ大統領は後任にケビン・ウォーシュ氏を指名しています。

次に、イランはパキスタンを仲介者として、米国にホルムズ海峡の再開を求める新たな提案を提示しました。「米国が封鎖を解除して停戦すれば、海峡の航行を再開し、核交渉はその後に行う」という内容ですが、ルビオ国務長官は「受け入れられない」と拒否しています。ホルムズ海峡は今年2月の米・イスラエルによるイラン空爆開始以降、イランによって事実上封鎖されています。

また、ウォール・ストリート・ジャーナルの報道によると、OpenAIはChatGPTの週間アクティブユーザー10億人という社内目標と年間売上目標をいずれも未達であることが明らかになりました。これを受けてOracleやCoreWeaveなどAI関連株が広く売られ、市場に動揺が広がりました。OpenAIは今年中のIPOを準備中とされており、今後の動向に注目が集まっています。

さらに、4月27日から29日にかけて、米ラスベガスで世界最大規模のビットコインカンファレンス「Bitcoin 2026」が開催されました。米国の暗号資産規制や企業によるビットコインの保有戦略など、幅広いテーマが議論されており、トランプ政権下での親暗号資産政策を追い風に、業界全体の注目度が高まっています。

最後に、Googleクラウドは、AI処理に特化した半導体「TPU」の第8世代を発表しました。大規模モデルのトレーニング向けの「TPU 8t」と、高速推論処理向けの「TPU 8i」の2種類に分けられており、用途に応じた効率化を図っています。AI向けインフラへの投資は加速しており、Alphabet・Microsoft・Amazon・Metaの4社合計で2026年に6,000億ドルを超える設備投資が見込まれています。

以上、本日のニュースをお伝えしました。
